マーチャンダイジングについてダイジングという言葉の意味について解説してください。

MVNOはどんな単語が略元になっているか分かりますか？

RSSってそもそもどんなシステム、仕組みなのでしょうか？

ウイルスのRATとはどんなもの？

問37

システムの利用者数が当初の想定よりも増えてシステムのレスポンスが悪化したので，増強のためにサーバを1台追加することにした。動作テストが終わったサーバをシステムに組み入れて稼働させた。この作業を実施するITサービスマネジメントのプロセスとして，適切なものはどれか。

0/1

インシデント管理

変更管理

問題管理

リリース及び展開管理

正解

リリース及び展開管理

解きなおした。またここを間違えた解説をお願いします。

問74

流れ図Xで示す処理では，変数 i の値が，1→3→7→13と変化し，流れ図Yで示す処理では，変数 i の値が，1→5→13→25と変化した。図中のa，bに入れる字句の適切な組合せはどれか。

0/1

説明のない画像

ア

イ

ウ

エ

正解

エ

a:2i+k,k:2,2,6で間違えだった。

a:i+2k,b:2,2,6が正解な理由を解説して。

問81

J-CRATに関する記述として，適切なものはどれか。

0/1

企業などに対して，24時間体制でネットワークやデバイスを監視するサービスを提供する。

コンピュータセキュリティに関わるインシデントが発生した組織に赴いて，自らが主体となって対応の方針や手順の策定を行う。

重工，重電など，重要インフラで利用される機器の製造業者を中心に，サイバー攻撃に関する情報共有と早期対応の場を提供する。

相談を受けた組織に対して，標的型サイバ一攻撃の被害低減と攻撃の連鎖の遮断を支援する活動を行う。

正解

相談を受けた組織に対して，標的型サイバ一攻撃の被害低減と攻撃の連鎖の遮断を支援する活動を行う。

これに2番目の選択肢を選んでまた間違えてしまった。解説してほしい。

O ＝ Operator（オペレーター）： 事業者は電話オペレーターとかインフラエンジニアとか人を指しているイメージがあったけれど、人でなくても良いの？operaterの語源と核となるイメージについて解説してほしい。

なぜ自社通信設備を持たない、会社が電気通信事に参入できるのかそのからくりについて解説してほしい。電力もそうだけれど、なぜ、自前で発電していない、設備も持っていない業者が入れるの？間に業者が入る分、取られるパイが増えるだけなイメージがある。なぜ国はそんなのを許しているの？

あえてインフラの防御側（冷徹な第三者視点）から指摘いたしますと、RATの最も恐ろしい点は、「正規の遠隔操作ツール（リモートデスクトップなど）」と通信の挙動が似ているため、ファイアウォールなどの入り口の関所をすり抜けて長期間潜伏しやすいという致命的なリスクにあります。人間の「注意力」や「気合」でこの怪しい動きを見抜くことは不可能です。

【統合結論】：RATのアーキテクチャ解説とNext Action

これはただのHTTPリクエストなどでは侵入は不可能だよね。

受信者がメールで意図的にDLしないとさすがに。RATとという名前なのに中身がトロイの木馬なの怖いね。これもジョークが入っているのだろうか？

そうか変更管理＝変更自体を勝手にせずきちんと稟議に乗せたうえで適切な変更プロセスを踏むことなのか。

システムマネジメントの15の種類？それぞれについてまだうまく整理できていいないようだ、自分の中で。今一度整理して掲示してほしい。

問74

流れ図Xで示す処理では，変数 i の値が，1→3→7→13と変化し，流れ図Yで示す処理では，変数 i の値が，1→5→13→25と変化した。図中のa，bに入れる字句の適切な組合せはどれか。

0/1

説明のない画像

ア

イ

ウ

エ

正解

エ

a:2i+k,k:2,2,6で間違えだった。

a:i+2k,b:2,2,6が正解な理由を解説して。

x:k:1,1,3,y:k:2,2,6だったもう一度解説してほしい。

J-CRATを構成する単語についてもう一度教えて。それとにたIPAの組織についても解説して。

あまった電力や通信量？をMVNOなどに払い下げるときは格安とかどういう決まりがあるかも教えて。

HTTPリクエストを組み立てる中にマルウェアをダウンロードさせる文が紛れ込んでいるということ？そんなの普通の人では防ぐことは無理なんじゃ？どうやって対策するの？

. 構成管理： ITサービスを構成する要素（CI）同士のつながりを台帳（CMDB）で一元管理し、変更履歴を追跡すると、18. リリース管理・展開管理： 変更管理で承認された変更を、実際に本番環境へ安全に反映させる

。

の違いが良くわからない。解説してもらえないか？

そうかループの問題は、kに１，１，３と代入されていくと勘違いしていたからか。

今日 • 8:08

（27）



NotebookLM は不正確な場合があります。回答は再確認して



4月21日火曜日

問題❷ 総合電子書籍ストアを運営するある企業は、Amazon EC2 インスタ

ンス上でのアプリケーションの運用を検討しています。同社は、EC2

インスタンスを起動するにあたり、ルートボリュームを構成するため

のストレージを必要としています。この要件を満たす AWS サービス

はどれですか。

A. Amazon Elastic Load Balancing

B. Amazon Data Lifecycle Manager(Amazon DLM)

C. Amazon マシンイメージ(AMI)

D. AWS Compute Optimizer

ルートボリュームってどんなのだっけ解説してもらえると助かる。

問題❺ あるオンラインゲームメーカーでは、自動で構築されたインフラ上

に、開発したアプリを迅速にデプロイしたいと考えています。これら

の要件を満たす AWS サービスはどれですか。

A. Amazon EC2

B. AWS Elastic Beanstalk

C. AWS CodeBuild

D. AWS Lambda

なぜこれがAWSLamdaになるんだっけ？

問題❼ 舶用電子機器の開発・販売を行うある企業は、高可用性を必要とする

アプリケーションを AWS で運用することを計画しています。同社は、

アプリケーションの運用オーバヘッドを最小限に抑えたいと考えて

います。これらの要件を満たす AWS サービスはどれですか。

A. Amazon EC2

B. AWS Fargate

C. AWS Lambda

D. AWS WAF

勘違いしていた。これの正解がLamdaなのだっけ？理由は分かる？

問題❾ ある AI スタートアップ企業は、Web アプリケーションの構築を計画

しています。同社の開発者に AWS クラウドの経験はありません。開

発者はアプリケーションの構築を開始するためにどの AWS サービス

を使用する必要がありますか。

A. Amazon SageMaker

B. AWS Lambda

C. Amazon Lightsail

D. Amazon RDS

これはCかLightsailって名前にどんない意味が込められているのか、含めて解説してくれないか？

問題❼ 舶用電子機器の開発・販売を行うある企業は、高可用性を必要とする

アプリケーションを AWS で運用することを計画しています。同社は、

アプリケーションの運用オーバヘッドを最小限に抑えたいと考えて

います。これらの要件を満たす AWS サービスはどれですか。

A. Amazon EC2

B. AWS Fargate

C. AWS Lambda

D. AWS WAF

これアプリを運用と書くから、常時プログラムが実行状態なのかと思ったけれど、そういうわけではないの？

Amazon

Lightsail

数クリックでWebアプリケーションやWebサイトを立ち上げられるサ

ービスです。WordPress、Prestashop、LAMP(Linux、Apache、

MySQL、PHP)構成などの事前に設定されたブループリントを使

用して、Webサイトやアプリケーションを簡単に立ち上げることがで

きます。

lightsailの強化版のようなサービスはどこ？ある程度の規模がある企業が取り組む場合は？

AWS App Runner: コンテナ版のLightsailのようなサービスです。インフラの経験がなくても、コンテナ化されたWebアプリをフルマネージドで大規模にデプロイ・実行できます

。

これとlightsailは同使い分けするの？

AWS App Runner（自作アプリの全自動実行環境）

【イメージ：レシピを渡せば全自動で作って配ってくれる魔法の厨房】 自分で作ったレシピ（プログラム）や冷凍弁当（コンテナ）を渡すだけで、お客さんの数に合わせて自動で厨房を拡大縮小しながら料理を提供してくれます。

得意なこと： 開発者が作った**「ソースコード（GitHubなど）」や「コンテナイメージ（Docker）」を直接読み込み、そのままWebアプリやAPIとして公開すること**が得意です

。

特徴（Lightsailとの最大の違い）：

オートスケーリング（自動拡張）： アクセス（同時リクエスト数）が増えると自動的にサーバー（コンテナ）の数を増やし、アクセスがなくなれば自動で減らしてくれます

。

自動デプロイ： GitHubなどに新しいコードをプッシュするだけで、自動的に新しいバージョンが本番環境に反映される仕組み（CI/CD）が標準で備わっています

。

こんな時に選ぶ：

自社で開発したWebアプリやAPI（PythonやNode.jsなど）を手軽に公開したい

。

テレビで紹介されるなど、突然のアクセス急増にも自動で耐えられる（落ちない）仕組みが欲しい

。

インフラの管理は一切したくないが、モダンな開発手法（コンテナや自動デプロイ）を取り入れたい

。

ではbeanstalkとの違いは？

モダンな開発（コンテナ技術）を取り入れるなら

👉 Amazon ECS / AWS Fargate や AWS App Runner

ある程度の規模の企業で、開発チームが「Docker（コンテナ）」を使ってWebアプリケーションを開発している場合は、コンテナ専用のサービスを利用するのが主流です。

AWS App Runner: コンテナ版のLightsailのようなサービスです。インフラの経験がなくても、コンテナ化されたWebアプリをフルマネージドで大規模にデプロイ・実行できます

。

Amazon ECS / AWS Fargate: より大規模で複雑なシステム（マイクロサービスなど）を構築する場合に使用される、本格的なコンテナオーケストレーションサービスです

。

なぜAppがコンテナの枠に入っているの？

. コードを渡しても、裏で「コンテナ」に変換している

App Runnerには、アプリケーションを動かすための2つの入り口があります

。

コンテナを渡す: 開発者が作ったコンテナイメージ（Amazon ECRに保存したもの）を直接読み込ませる方法

。

ソースコードを渡す: GitHubなどのソースコードを直接読み込ませる方法

。

ポイントは後者の「ソースコードを渡した場合」です。App Runnerはソースコードを受け取ると、AWSの裏側で自動的にそれをコンテナイメージに変換（ビルド）し、コンテナとして実行しています。つまり、ユーザーにコンテナを意識させていないだけで、最終的にはすべてコンテナとして動かしているのです。

そのアプリを動かすのに最適なOSのコンテナ環境を用意して自動実行してくれるという事？

ブロックストレージ



のSCSI/FC等とは？

SCSI（Small Computer System Interface）: 古くからある、サーバーと周辺機器（ディスクなど）を繋ぐための標準的な規格です。

スカジーなんて古い技術だと思ったけれど、こんなところで再び使われているの！？

もう少しその理由について深堀して押してください

例えば、Windows を搭載しているサーバにアタッチすると、NTFS な

どで管理されますし、Linux を搭載しているサーバにアタッチすると、ext

などで管理されます。

NTFS,extとは？

OSの標準語のSCSIとはいったいどんな言語なのですか？アセンブリとかなのでしょうか？

て制御されます。NFS(Network File System)で構成されているファイ

ルストレージは、基本的に Linux 系のクライアントから使用します。NFS

は Linux などの OS に標準で実装されているファイルシステム機能で、ア

クセス時には NFS プロトコルを使用します。NFS はファイルシステム名で

あり、そこへアクセスするプロトコル名でもあります。

一方、NTFS(NT File System)で構成されているファイルストレージは、

基本的に Windows 系のクライアントから使用します。NTFS ファイルシ

ステムにアクセスする時は、SMB(Server Message Block)プロトコル

を使用します。

ファイルストレージの機能を提供する AWS サービスの例は、Amazon

Elastic File System(Amazon EFS)や Amazon FSx があります。

NFS,NTFSなんでこんなに名前が似ているの？なぜlinuxはextなのにwindowsはNTFSそのままなの？

フォーマットするという単語についてだけれど、フォーマット＝形式だと思うのだけれど、フラッシュメモリにおいてデータをクリアする事をフォーマットすると呼ぶのはなぜ？フォーマットとはその形式でストレージを区切りますよということ？

NFSがファイル名に見えるのは、linuxのすべてはファイルという哲学による影響だよね？？

オブジェクトへのアクセス時は、オブジェクト格納時に付与されるキー

(URL 形式)を指定して、HTTP/HTTPS のプロトコルを使用します。

HTTPとはどんな通信なのか理解できていない気がして。解説してほしい。

逆にAWSのファイル共有サービスはOSに依存しているの？

そうすると共有ファイルを社内に置いた場合、OSの違う端末はアクセスできない可能性があるんだ？

▶ 図4.2.1:Amazon S3の構成例



ユーザ インターネット



AWSクラウド



パブリックサブネット



インターネット

ゲートウェイ

EC2

インスタンス

アベイラビリティゾーン

Virtual private cloud(VPC)

Amazon Simple Storage

Service(Amazon S3)

S3はVPCの中に含まれないの？

linuxにsamba入れればwindowsのファイルにアクセスできるようになる？そうかファイル管理はOSの仕事だったね？だからOSに対しての言葉になるのか。

もしハイパーバイザーを起動して別のOSを動かしても共有フォルダにアクセスできるようになるのかな？

どのサービスがVPCの中に入り、どのサービスがVPCの外にあるのか」は非常に重要なポイントになります。これS3以外のサービスも教えてくれると助かる。

S3 Intelligent-Tiering を使用すると、オブジェクトへのアクセスパター

90

yokosuka0609@gmail.com



4.2 | Amazon Simple Storage Service(Amazon S3)



第

4

章

ス

ト

レ

ー

ジ

ンに応じて、Amazon S3 Express One Zone を除くストレージクラス間

でオブジェクトを自動的に移動できるため、自動的にオブジェクトを保存す

るためのコストを最適化することができます。

これはデフォルトでONになっているの？このサービスは有料？

▶ 表4.2.1:ストレージクラスの種類と詳細

ストレージクラス 利用用途 取り出し時間

S3 Express One Zone 超低レイテンシが必要なデータ(AI/ML、

分析など) 一桁ミリ秒でアクセス

S3標準 アクセス頻度が高いデータ ミリ秒単位でアクセス

S3標準IA アクセス頻度が低いデータ ミリ秒単位でアクセス

S3 1ゾーン-IA 再作成可能でアクセス頻度が低いデータ ミリ秒単位でアクセス

S3 Intelligent-Tiering アクセスパターンが不明または変化するデ

ータ ミリ秒単位でアクセス



S3 Glacier Instant

Retrieval

アクセス頻度がとても低いが即時アクセス

が必要な長期保存データ ミリ秒単位でアクセス

S3 Glacier Flexible

Retrieval 高速な復元は必要ないアーカイブデータ 数分~数時間で復元

S3 Glacier Deep Archive 復元される可能性が低いアーカイブデータ 12時間以内で復元

このストレージクラスの選び方によって具体定期にどの程度料金が変わっくるのでしょうか？

{

"Id":"ExamplePolicy01",

"Version":"2012-10-17",

"Statement":[

{

"Sid":"ExampleStatement01",

"Effect":"Allow",

"Action":"s3:" ,

"Principal":"",

"Resource":[

"arn:aws:s3:::susuta",

"arn:aws:s3:::susuta/*"

]

"Condition":{

"IpAddress":{

"aws:SourceIp":"203.0.113.0/24"

}

}

}

]

}これ閉じ括弧が多すぎてどれがどれを参照しているかわかりずらいのですが、コードの意味も含めて解説してほしい。

龍アクセスポイント

Amazon S3 のアクセスポイントは、バケットに対するアクセス制御を容

易にする機能です。1つのバケットに対して、複数のアクセスポイントを設

定でき、アクセスポイントごとにアクセス制御を個別に設定できます。

アクセスポイントを使用しない場合は、1 つのバケットに対して、1 つの

バケットポリシーでアクセス制御を行います。

▶ 図4.2.5:アクセスポイント

アクセスポイントなし

アクセスポイントあり



アクセスポイント

ポリシー

アクセスポイント



なぜアクセスポイントを設定するとポリシーがシンプルになるのでしょうか？

VPCエンドポイントを使ってS3に接続する方法を詳しく

顧客A専用アクセスポイントのポリシー: 「ここを通る顧客Aを、Aの棚に通す」だけ書けばよい。

顧客B専用アクセスポイントのポリシー: 「ここを通る顧客Bを、Bの棚に通す」だけ書けばよい。

結局これをストレージから離した所とは言え、書かなくてはならないのなら、手間は同じにならないのでしょうか？

アクセスポイントは何個作ることが出来るのですか？20Kは大体何行くらいで埋まってしまいますか？

Minify化）とはどんなものでしょうか？

S3のバージョニングとはどんな言葉でしょうか？

S3オブジェクトは意図的に操作しない限り、常に差分バックアップのような形でバックアップされるという認識でよいでしょうか？そうなると上書きだと＊2以上のオブジェクトが常に生まれることになると。そう考えるとS3内でファイル更新作業などを行うのはご法度ですね。

SSE-S3:S3 が管理する鍵による暗号化

・ SSE-KMS:AWS KMS(後述)の鍵による暗号化

・ SSE-C:ユーザが指定した鍵による暗号化

・ DSSE-KMS:AWS KMS の鍵による暗号化。オブジェクトレベルで 2

層の暗号化を適用。両方の層で使用されるデータキーを制御可能

暗号化の方式についてより記憶に残るような形での解説をしてください。

龍ライフサイクルルール

Amazon S3 のライフサイクルルールは、オブジェクトを自動的にコスト

の低いストレージクラスへ移動したり、オブジェクトを指定された期間経過

後に自動的に削除したりするための機能です。アクセス頻度が低くなるオブ

ジェクトを低コストのストレージクラスに移動したり、不要なオブジェクト

を自動的に削除したりすることができるため、データ保管のコストを最適化

できます。

S3 Intelligent-Tiering

とこれはどう違うのでしょうか？

龍バージョニング

Amazon S3 のバージョニングは、同じバケット内でオブジェクトの複数

のバージョンを保持する機能です。バージョニングを使用しない場合、同じ

バケットに同じ名前のオブジェクトをアップロードすると上書きされます。

バージョニングを使用する場合、各オブジェクトにバージョン ID という情

ここが

ポイント

参 照

95



yokosuka0609@gmail.com



第 2 部 | サービス別対策

報が追加され、アップロードされたオブジェクトが個別に保持されます。そ

のため、意図しないユーザによるアクションやアプリケーションの誤作動か

ら、オブジェクトを保護することができます。

バージョニングの設定は、バケット単位で行います。バージョニングのデ

フォルトの設定は無効です。

バージョニングを有効に設定すると、オブジェクトの各バージョンに対

しコストが発生します。有効にする場合は、必要性を十分に検討してく

ださい。

バージョニングについてもう一度わかりやすく解説してください。

バージョニングはかなり料金を跳ね上げさせるポイントだと思うのだけれど、皆どうやって意図しない料金の発生を防いでいるのだろうか？パリティや、増分バックアップに変更は出来ないの？

S3 Storage Lensこれは有料？

古いバージョンを完全に削除する (NoncurrentVersionExpiration) 「最新でなくなってから〇日経過したバージョンは完全に削除する」、あるいは「最新の〇世代（例えば5世代）だけを残し、それより古いものはすべて完全に削除する」というルールを設定できます

。これにより、無限にファイルが増殖するのを防ぎます。これでも5倍の料金は常にかかるという理解でよいよね？

S3はアーカイブのような完成した資料のみ残すのが正解？どういう使い方に適しているのかいまいちイメージがつかめていない。

普段使いならEBSで十分ということ？EBSの使用量はどうなっている？

EC2インスタンスタイプのどこでストレージの大きさを指定するのでしたっけ？

EC2の起動画面では無料枠との表示は出ますが、具体的に何GiBから有料になるのかがわかりずらいのですが、それはわかりますか？

インスタンスストアはキャッシュやメモリとは違うのですか？

】 普段使いの消えては困るデータは**「EBS（最大30GBまで無料）」に保存し

、サーバーを再起動したら消えてもいいような、一時的で超高速な読み書きが必要なデータを「インスタンスストア」**に置く（キャッシュとして使う）、というのが正しいクラウドの設計になります

！

インスタントストアはデフォルトでどこでどう設定する？料金はどのくらい掛かる？

大きな画像ファイルや動画ファイルを連続読み込みや連続書き込みする場

注 意

97



yokosuka0609@gmail.com



第 2 部 | サービス別対策

合などは、1 秒当たりの読み書きのデータ量の性能(スループット)が高い、

HDD のボリュームタイプを使用します。

HDDが必ずしも遅いと限らないのでしょうか？

EC2インスタンスを起動する際に、「どのインスタンスタイプを選ぶか」によって自動的に設定（決定）されます

。

具体的には以下のようになります。

インスタンスタイプで全てが決まる: インスタンスストアが使えるかどうか、またその「サイズ」や「ディスクの本数」は、選んだインスタンスタイプごとに完全に固定されています

。ユーザーが後から容量を増やしたり、自由にサイズを指定したりすることはできません

。

どう選ぶのか: すべてのEC2インスタンスにインスタンスストアが付いているわけではありません。（※補足：例えば、標準の m5.large には付いておらず、名前に「d（ディスク）」がつくタイプ m5d.large や、ストレージ最適化の「i」ファミリー i3.large などを選ぶことで利用できるようになります。）これはそれぞれどの大きさが作成されるか分かる？

インスタントストアを使うにはどうしたらよいの？

EC2のコンソール画面でどんな操作をしたらインスタントストアに保存していることになるの？なんの操作をしたらEBSに保存していることになる？

大きな画像ファイルや動画ファイルを連続読み込みや連続書き込みする場

注 意

97



yokosuka0609@gmail.com



第 2 部 | サービス別対策

合などは、1 秒当たりの読み書きのデータ量の性能(スループット)が高い、

HDD のボリュームタイプを使用します。

ボリュームタイプは、後から変更することも可能です。

もう一度なぜHDDが大きい画像の処理に適しているのか解説してほしい。

パフォーマンスの主要な属性が**「スループット」**に設定されており、ここについて具体的に解説してほしい。ディスクのセグメント？トラック？上に連続してデータが保存されているのであれば、アームのオーバヘッドをあまり考慮せずに読み取り時間だけを考えれば良いという理解でよいかな？

EC2インスタンスを停止/終了すると

消滅する(揮発性/エフェメラル)

エフェメラルというのはどんな意味の言葉？

EBSはSSDじゃないの？

パーシステントエフェメラルの語源と核となるイメージについて解説してほしい。

VPC



オンプレミス

アベイラビリティゾーンA アベイラビリティゾーンB

EC2

インスタンス

EC2

インスタンス

EC2

インスタンス

EC2

インスタンス

マウントターゲット マウントターゲット



サーバ サーバ



Amazon EFS

マウントターゲットとは？

龍ファイルシステムのタイプ

Amazon EFS には、ファイルシステムのタイプに「リージョン」と「1 ゾー

ン」があります。2 種類のタイプの違いは、アベイラビリティゾーンの数です。

格納するデータの可用性、耐久性、コストなどを考慮して選択します。

▶ 表4.5.1:Amazon EFSのファイルシステムのタイプ

ファイルシステム

のタイプ

アベイラビリティ

ゾーン 対象 考慮事項 コスト

リージョン 複数 高い耐久性と可用性を



必要とするデータ なし 高



1ゾーン 1つ 高い耐久性と可用性を

必要としないデータ

アベイラビリティゾーンの

損失時に回復性なし 低

1つのリージョン2つ以上のAZというのは選べないの？

epi（〜の上に）」と「hemera（1日）」同じ語源の日本人に馴染みのある言葉はある？

per（完全に、最後まで）」と「sistere（立つ、とどまる）」

perfectのperだね。こちらも同語源の似た言葉はある？

DNS名による賢いルーティング EC2インスタンスがEFSに接続する際、EFS全体に割り当てられた「DNS名」を指定します。すると、AWS側で自動的に**「そのEC2インスタンスと同じアベイラビリティゾーンにあるマウントターゲットのIPアドレス」**に変換（解決）してくれます

。 これにより、ネットワークの遅延を最小限に抑えた効率的な通信が可能になります

。

セキュリティグループによるアクセス制御（超重要） マウントターゲットは実体としてネットワークインターフェイスを持つため、EC2と同じように**「セキュリティグループ」を設定することができます

。ここで、「NFSプロトコル（ポート番号：2049）の通信だけを許可する」**というルールを設定することで、特定のEC2インスタンスやオンプレミスサーバーからしか共有フォルダにアクセスできないように安全に守ることができます

。

ここの部分少し難しくて腹落ちしなかったので、もっと詳しく解説してほしい。

ユーザーとしては同じ共有ファイルにアクセスしているように見えても、内部的には、そのユーザーが属しているファイルマウント≒NIC？への接続として処理してくれるということ？

なぜNICがあるとセキュリティグループを設定できるの？あっそか？各端末に紐づいたセキュリティグループを設定できるのだから、ネットワークマウントも各インスタンスと同じようにセキュリティグループを設定できるという、何でもない話という事か。

● S3 File Gateway

アプライアンスへのアクセス時に NFS プロトコルと SMB プロトコルを

104

yokosuka0609@gmail.com



4.6 | AWS Storage Gateway



第

4

章

ス

ト

レ

ー

ジ

使用し、ファイルを Amazon S3 にオブジェクトとして保存および取得す

ることができます。格納されたファイルに対しては、データセンタまたは

Amazon EC2 から NFS プロトコル、SMB プロトコルを使用してアクセス

するか、Amazon S3 から直接アクセスすることができます。

● Tape Gateway

アプライアンスへのアクセス時に仮想テープライブラリ(VTL)を使用し、

バックアップデータを Amazon S3 に保存することができます。

● Volume Gateway

アプライアンスへのアクセス時に iSCSI プロトコルを使用して、アプリ

ケーションにブロックストレージボリュームを提供します。これらのボ

リュームに書き込まれたデータを、スナップショット(Amazon EBS スナッ

プショット)として保存できます。

アプライアンスとは？VTLとは？

Volume Gateway

アプライアンスへのアクセス時に iSCSI プロトコルを使用して、アプリ

ケーションにブロックストレージボリュームを提供します。これらのボ

リュームに書き込まれたデータを、スナップショット(Amazon EBS スナッ

プショット)として保存できます。

最後のがイメージがつかめていない。ゲートウェイでもありストレージでもあるとはどんなものでしょうか？

Volumstrageすごいサービスなんだね。そればらオンプレミス環境からバックアップを取りたいときにはこれが一番楽そうだね。AWSでS3を作ってインターネット経由で直接アクセスしてバックアップするのとどちらが良いのだろうか？

AWS Backup フルマネージドのバックアップサービス。Amazon EC2、DynamoDB

などのAWSサービス全体のデータや、オンプレミスのデータといっ

たさまざまなデータに対して一元的なバックアップポリシーを設定す

ることにより、バックアップを集中的に管理し、自動化することがで

きる

AWS Elastic

Disaster

Recovery

オンプレミスおよびクラウドベースのアプリケーションを迅速かつ確

実に復旧することで、ダウンタイムやデータ損失を最小限に抑える

災害復旧サービス

あれこの2つとvolumegatewayは同使い分けしているんだろうか？

何かトリガーがあったときにDRSが起動するようにしたらよいのかな？でもとても高そうだね。

▶ 表4.7.1:その他のストレージサービス

サービス名 特徴

Amazon FSx フルマネージドのファイルストレージのサービス。以下の4種類の

サービスを提供する。

・ Amazon FSx for Windows File Server

Windows Server 上に構築されたフルマネージド型の共有ファイ

ルストレージ

・ Amazon FSx for Lustre

高性能かつオープンソースのLustreファイルシステムをベースに

構築された、フルマネージド型共有ファイルストレージ

・ Amazon FSx for NetApp ONTAP

NetAppのファイルシステムであるONTAP上に構築された、フ

ルマネージド型共有ファイルストレージ

・ Amazon FSx for OpenZFS

OpenZFSファイルシステム上に構築されたフルマネージド共有フ

ァイルストレージ

これｋらのサービスについて分かりやすく詳しく解説してほしい。

DRS（AWS Elastic Disaster Recovery）について、鋭い着眼点ですね！



結論から言うと、「トリガーがあったときに本番用のサーバーが起動する」というご認識で大正解です。そして、その仕組みのおかげで、心配されているよりもずっと安く（コスト効率良く）運用できるのがDRSの最大の特徴です。

具体的にどういうことか、仕組みとコストのカラクリを解説します。



1. 平常時は「最小限のエコモード」で待機している

DRSを導入すると、データ自体は常にAWS側へ同期（レプリケーション）され続けます。しかしこの時、AWS側でデータを受け取って保存しているのは、本番と同じ高価なサーバーではなく、**「手頃な価格のストレージと、最小限のコンピューティングリソース（非常に小さなサーバー）」**だけです。

つまり、平常時はデータを安全に受け取るための「安価なエコモード」で動いているため、コストを最小限に抑えることができます。

2. トリガーを引いた瞬間に「フルパワー」で起動する

では、いつ本番用のサーバーが立ち上がるのかというと、まさに昌敏さんのおっしゃる通り、**「災害が発生した時（またはテスト復旧を行う時）に、手動または自動でトリガーを引いた瞬間」**です。

トリガーが引かれると、DRSは蓄積しておいた同期データを使って、数分以内にAWS上で本番環境と全く同じサイズのサーバー（EC2インスタンス）を起動させます。**高額なサーバー料金（EC2の利用料）が発生し始めるのは、この「いざ起動した時点から」**になります。

【まとめ】

もし、DRSを使わずに「常に本番と同じサーバーをもう1台、別な場所で動かしておく」という構成をとった場合、毎月のサーバー代は単純に「2倍」になり、非常に高額になってしまいます。

しかし、DRSを使えば、**「平常時はエコモードのストレージ代だけで安く抑え、いざという災害のトリガーが引かれた時だけ本番サーバーを立ち上げて課金する」**という賢い使い方ができます。

これによって、ダウンタイムとデータ損失を最小限に抑えつつ、コストも抑えることができるというわけです！

ええじゃあDRSデモバックアップハジュウブンニナラナイ？

Lustre (ルスター)について詳しく解説してほしい。

Amazon FSx for OpenZFS

【正体】高機能なオープンソース「ZFS」をクラウドでそのまま使える専門家

特徴: LinuxやFreeBSDなどで長年実績のあるオープンソースのファイルシステム「OpenZFS」の

これはextと違うの？

問題❶ ある地方自治体は、全市町村共通の校務システムの AWS での運用を

検討しています。同自治体は教材、試験、答案等の膨大な静的な資料

を格納するために、耐久性のあるストレージを必要としています。

データ量は増え続けるため、拡張できる必要があります。これらの要

件を満たし、低コストの AWS サービスはどれですか。

A. Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)

B. Amazon S3

C. AWS Storage Gateway

D. Amazon FSx

D？

問題❷ Amazon S3 のストレージクラスの中で、Intelligent-Tiering にはど

のような特徴がありますか。

A. ストレージ容量の予約による支払いの柔軟性

B. 暗号化された Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)ボリュー

ムにデータをコピーすることによるデータの長期保持

C. アクセスパターンの変更に基づいてストレージクラス間でオブジェクト

を移動することによる自動コスト削減

D. アーカイブ目的で利用する、最も低コストのストレージクラス

C

問題❸ 公共システムの開発・販売を行うある企業は、顧客向けのデータの保

存場所として Amazon S3 バケットの利用を検討しています。同社は、

Amazon S3 バケットに保存している特定のデータを、顧客に表示で

きるようにしたいと考えています。さらに、顧客と共有する完全な

データセットを常に管理したいと考えています。これらの要件を満た

す S3 機能はどれですか。

A. S3 Storage Lens

B. S3 静的 Web サイトホスティング

C. S3 バージョニング

D. S3 アクセスポイント

D?

S3 Storage Lensってどんなのだっけ忘れてしまった。

全市町村共通の校務システムの

この文面で共有と考えてしまったね。S3でも共有ストレージとして使用可能なのか。

S3 Storage Lensのlensはレンズのことか。

認定教科書のどこに出てきたっけ？

問題❹ ある不動産投資運用会社は、AWS サービスでファイルを保存したい

と考えています。要件を満たすサービスはどれですか。2 つ選択して

ください。

A. Amazon S3

B. AWS Lambda

C. Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)

D. AWS Step Functions

C？もっともオーソドックスなのがこれだから？

問題❺ コンサルティング事業を展開する企業は、Amazon EC2 インスタン

スを利用しています。同社は、EC2 インスタンスの起動中のみデータ

を保持するエフェメラル(一時的)なストレージを必要としています。

要件を満たすストレージはどれですか。

A. Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)

B. Amazon EC2 インスタンスストア

C. Amazon FSx

D. Amazon S3

B

問題❻ ある IT・プログラミング教育サービス会社は、複数の EC2 インスタ

ンス上でシステムを運用しています。同社は、複数の EC2 インスタ

ンスでマウントでき、ファイルを共有するためのストレージを必要と

しています。要件を満たす AWS のサービスはどれですか。

A. Amazon AppStream 2.0

B. Amazon Elastic File System(Amazon EFS)

C. AWS Database Migration Service(AWS DMS)

D. Amazon ECR

B

問題❼ ある業務用冷凍冷蔵庫の販売企業は、Amazon Elastic File System

(Amazon EFS)を使用したデータ共有を検討しています。格納され

るデータのアクセス頻度は高くありませんが、すぐに取り出せる必要

があります。また、複数のアベイラビリティゾーンにまたがって、デー

タが保持される必要があります。これらの要件を最もコスト効率よく

満たす Amazon EFS ストレージクラスはどれですか。

A. EFS リージョン - 標準

B. EFS リージョン - 低頻度アクセス(EFS - IA)

C. EFS 1 ゾーン - 標準

D. EFS 1 ゾーン - 低頻度アクセス(EFS 1 ゾーン -IA)

B？

問題❽ ある路線バス会社はオンプレミスの物理テープライブラリに、データ

を保存しています。同社は、最近、テープライブラリの空き容量が不

足してきているため、AWS クラウドへの容量の拡張を検討していま

す。この要件を満たすにはどの AWS サービスを使用する必要があり

ますか。

A. Amazon FSx

B. Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)

C. Amazon S3

D. AWS Storage Gateway

D

問題❾ データのバックアップを行っているある健康食品メーカーは、コン

ピューティング、ストレージ、データベースのリソースについて個別

バックアップを取得しています。同社は、AWS サービス全体で、一

元的なデータ保護ポリシーを定義したいと考えています。この要件を

満たす AWS サービスはどれですか。

A. AWS Batch

B. AWS Elastic Disaster Recovery

C. AWS Backup

D. Amazon Elastic File System(Amazon EFS)

C？

問題❿ゲームプラットフォームを提供するある企業は、オンプレミスで、

Windows のファイルシステムをサポートするファイルサーバを運用

しています。同社は、ファイルサーバの AWS への移行を検討してい

ます。ファイルサーバは SMB プロトコルをサポートする必要があり

ます。これらの要件を満たすために企業はどの AWS サービスを使用

する必要がありますか。

A. Amazon Elastic File System(Amazon EFS)

B. Amazon FSx for OpenZFS

C. Amazon FSx for Windows File Server

D. Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)

C

のサービスです。そのため、データベースの構築、バックアップ、パッチ適

用、スケーリングなど、ほぼすべてのデータベースの構築作業や、運用保守

作業は自動化され、AWS 側で行われます。よって、ユーザ側の作業時間と

運用コストが大幅に軽減されます。これは過去の時代はどの程度大変なものだったの？

AWSTrsutedAdviserは有料なんだっけ？どのくらいの料金が掛かり？どういうサービスなのか教えてくれないか？

Amazon Aurora は、MySQL・PostgreSQL と互換性があります。その

ため、オンプレミスで動作しているこれらのデータベースを Amazon

Aurora に移行する時、アプリケーション側にはほとんど変更を行う必要が

あ り ま せ ん。 移 行 時 に 使 用 す る ツ ー ル も AWS Database Migration

Service(AWS DMS)だけでなく、標準的なインポート・エクスポートを

行うためのツールなどを使用できます。

逆にほかのRDMSをイミグレーションするときはどんなオーバーヘッドが発生するのでしょうか？

Amazon Aurora は、可用性・耐久性に優れています。

Amazon Aurora の構成は、3 つのアベイラビリティゾーンに 6 つのデー

タのコピーを持ちます。また、継続的に Amazon S3 にバックアップが行

われているため、可用性が 99.99% を超えるように設計されています。さ

らに、読み取り専用のインスタンスであるリーダーインスタンスを作成でき、

ライターインスタンスの障害発生時には、ライターインスタンスに昇格する

ことができます。

Aurora優遇されすぎている気もするのだけｒど、ふつうのRDSと比較してどの程度金額が変わってくるものなのだろうか？

Oracleなどの商用DBからイミグレーションはサーポートしていないの？

AWS DMS) (AWS SCT)この2つが移行には必要という理解でよいですか？

サービス名 特徴

Amazon

DocumentDB

(MongoDB互換)

データをJSONのようなドキュメントとして管理するドキュメント

データベース。MongoDB互換のフルマネージドデータベース

でもある

Amazon

Neptune

フルマネージド型のグラフデータベース。多数の点在するデー

タから関係性を理解し、犯罪組織に対する不正利用検知や、ソ

ーシャルメディアでのリアルタイムレコメンデーションなどに利

用できる

Amazon

Redshift

フルマネージドのデータウェアハウス。Amazon RDSとの違い

は、データの格納方法が行単位ではなく列単位となっている

点。そのようなデータベースのことを列指向データベースと呼

ぶ。列ごとにデータが格納されているため、大量データの集計

処理、分析処理が得意。また、SQL によるクエリが可能で、

PostgreSQLと互換性がある

Amazon

ElastiCache

マネージドのインメモリデータストア。インメモリデータストアと

は、メモリ上にデータを保存・管理するデータベースを指す。

ディスクにアクセスしない分、高速にデータを返すことができ

る。Amazon RDSなどでデータにアクセスする時は通常ミリ秒

での応答時間となるが、Amazon ElastiCacheにデータをキャ

ッシュ(一時的に保存)することで、マイクロ秒の応答時間を

実現できる。

Amazon ElastiCache のエンジンとして、オープンソースの

Valkey、Memcached、Redis OSSを選択できる。Memcached

はシンプルな構造である分、Redisと比較して若干高速。一方

Redisは、Memcachedと比較して実装されている機能が豊富

Amazon

MemoryDB

AWSが提供するフルマネージドのインメモリデータベースサー

ビス。RedisとValkeyに互換性がある。低レイテンシ・高スル

ープットを実現し、高可用性や永続化もサポート

ElastiCache は、他のデータベースやデータストアのデータをキャッ

シュする際におすすめです。MemoryDB は耐久性に優れているため、

超高速のプライマリデータベースとしておすすめです。

その他のデータベースについて詳しく分かりやすく解説してください。

MongoDBとはどんなDBでしょうか？

列（カラム）単位」で保存する列指向データベース**これは普通のRDBMSとはどう違うのでしょうか？

どれも普通のRDSでは満足できない方向けという印象ですね。一応こういう選択肢もあるということを覚えておけばとりあえずは十分でしょうか？

しかしこんなにたくさんのDBがあってはすべてのデータの整合性を持たせるのが難しいのでは、、、？そうか書き込みのようなものではなく、分析を高効率で行うための目的が大きいのか？

問題❶ ある小型補聴器メーカーは、NoSQL データベースを運用しています。

同社はフルマネージド型で、スループットを自動的にスケールできる

NoSQL データベースの AWS への移行を計画しています。要件を満

たす AWS サービスはどれですか。

A. Amazon Athena

B. Amazon Aurora

C. Amazon DynamoDB

D. Amazon RDS

C？

スループットを自動的にスケール出来るというのがよく分かっていないけれど。

問題❷ ある法人情報検索サービス会社は、フルマネージドのグラフデータ

ベースを必要としています。要件を満たす AWS サービスはどれです

か。

A. Amazon Aurora

B. Amazon ElastiCache

C. Amazon DynamoDB

D. Amazon Neptune

D

Dだと思うけれど何故グラフデータベースがつながりを表すのか理解できていないな。解説してもらえないだろうか？

問題❸ あるゲームメーカーは、MySQL データベースの AWS への移行を検

討しています。同社は、MySQL データベースのセットアップおよび

スケーリングの簡素化を必要としています。どのサービスを使用する

とよいでしょうか。

A. Amazon EMR

B. Amazon RDS

C. Amazon Redshift

D. Amazon DynamoDB

B？

問題❹ ある不動産情報サービス企業は PostgreSQL を運用しています。同社

はデータベースを、PostgreSQL と互換性のある AWS サービスに移

行することを検討しています。これらの要件を満たす AWS サービス

はどれですか。2 つ選んでください。

A. Amazon Athena

B. Amazon RDS

C. Amazon EC2

D. Amazon Neptune

E. Amazon Aurora

E

グラフ理論（点と線で関係性を表す図）

グラフという言葉にはもっと広い意味が含まれているという理解で良いでしょうか？

今日 • 8:08

（190）



NotebookLM は不正確な場合があります。回答は再